# Módulos

Por [Dragón Nómada](https://dragonnomada.medium.com)

## ¿Qué son los archivos?

Son bloques de bytes unidos y almacenados en la memoria permanente de la computadora. Los archivos guardan información estructurada de los resultados de un programa, por ejemplo, imágenes producidas, textos, audios, etc.

Un archivo de texto puede verse como una secuencia larga de bytes, al igual que una imagen. La diferencia es el formato en que se codifican.

Un byte está constituido por 8 bits. Un bit representa un valor lógico de 1 o 0. Los octetos de bits forman entonces el byte, que es la unidad mínima de almacenamiento. Entonces según la codificación se pueden guardar caracteres dentro de un byte, por ejemplo, en el código ASCII ciertos valores binarios son convertidos a caracteres.

> Tabla de algunos valores ASCII

Byte | Caracter
--- | ---
01000001 | A
01000010 | B
01000011 | C
01000100 | D
01000101 | E
01000110 | F
01000111 | G
01001000 | H
... | ...
01100001 | a
01100010 | b
01100011 | c
01100100 | d
01100101 | e
01100110 | f
01100111 | g
01101000 | h
... | ...
00110000 | 0
00110001 | 1
00110010 | 2
00110011 | 3
00110100 | 4
00110101 | 5
00110110 | 6
00110111 | 7
00111000 | 8
... | ...

Entonces si en un archivo se quisiera guardar el texto `"Hola mundo"` deberían guardarse los siguientes bytes.

> Archivo que contiene el texto `"Hola mundo"` visto en bytes

```text
01001000 01101111 01101100 01100001 00100000 01101101 01110101 01101110 01100100 01101111
```

## ¿Qué es un archivo de texto?

Todo los archivos son binarios en general, pero hay archivos que pueden ser marcados como `TEXTO PLANO` que significa que cada byte representa un caracter ASCII. Esta codificación permite manipular el archivo en cualquier editor común de texto como el bloc de notas.

Los archivos de texto plano almacenan un caracter por cada posición o byte.

En python se pueden abrir los archivos de texto mediante la función `open(<nombre>, <modo>)` donde `<nombre>` es el nombre del archivo y su ruta si se encuentra en otra ubicación distinta al programa y `<modo>` es el modo de apertura del archivo de la siguiente lista.

Modo | Descripción
`w` | Permite escribir en el archivo `f.write(<texto>)`
`r` | Permite leer el contenido del archivo `content = f.read()`
`a` | Permite leer y continuar escribiendo al final del archivo `f.read()` y `f.write(<texto>)`
`wb` | Permite escribir en el archivo bytes `f.write(<bytes>)`
`rb` | Permite leer el contenido del archivo en modo binario (por bytes) `bytes = f.read()`
`ab` | Permite leer y continuar escribiendo al final del archivo en modo binario `f.read()` y `f.write(<bytes>)`

Existen otros modos documentados en [https://www.tutorialspoint.com/python/python_files_io.htm](https://www.tutorialspoint.com/python/python_files_io.htm)

> Ejemplo de escritura de un archivo de texto

```py
# Abre el archivo en modo escritura
# Si ya existe lo reemplaza (borra)
# Si no existe lo crea
f = open("foo.txt", "w")

# Escribe el texto en el archivo
f.write("Hola mundo")

# Cierra el archivo y permite que otros programas accedan al archivo
f.close()
```

[Ejecutar este código](https://replit.com/@DragonNomada/Archivos-I#main.py)

> Ejemplo de lectura de un archivo de texto

```py
# Abrimos el archivo de texto bar.txt en modo lectura
# Si el archivo no existe marca error
f = open("bar.txt", "r")

# Lee todo el contenido como un texto
contenido = f.read()

# Cierra el archivo para que otros programas puedan acceder él
f.close()

# Imprime el texto
# Observa que se respetan los saltos de línea
print(contenido)

# Nota: El texto es similar a:

# "Hola Python :D\nEsta es otra linea de codigo\nUna tercer linea de codigo\nObserva que no se usan acentos\nPero que pasaria si los pones?"

# Donde cada salto de línea es en realidad el caracter \n o los caracteres \r\n en Windows
```

[Ejecutar este código](https://replit.com/@DragonNomada/Archivos-II#main.py)

## ¿Qué es un archivo binario?

Todos los archivos son cadenas de bytes, cada bytes son 8-bits. Un archivo binario es cualquier archivo del que no se conozca su codificación. Es decir, se manipula por bytes.

Los archivos pueden ser cargados por bytes para realizar operaciones de copiado o cifrado.

Algunas herramientas útiles sobre archivos binarios son las siguientes.

* **Separar un archivo en bloques de 1MB** - Se parte un archivo en pedazos de máximo 1MB. Por ejemplo, si el archivo pesa 1GB se crearán 1,000 archivos de 1MB. Sirve para transmitir contenido por internet.
* **Juntar un archivo separado en bloques de 1MB** - Se juntan los pedazos de 1MB que representan un único archivo en uno solo, por ejemplo, 512 archivos de 1MB juntarían un archivo de 512MB. Sirve para reconstruir archivos enviados por internet.
* **Cifrar un byte en otro byte** - Convierte un byte (8-bits) en otro byte (otros 8-bits). Sirve para cifrar un archivo dado una regla o tabla de cifrado y hacerlo ilegible.
* **Copiar los bytes de un archivo en otro** - Cuándo los bytes copiados no van cifrados se llama una copia física, cúando van cifrados se llama una copia lógica. Sirve para crear respaldos de archivos.

> Ejemplo de copiado de un archivo a otro por bytes

```py
# Abre un archivo (de imagen) en modo binario
f = open("code-of-day-1.png", "rb")

# Lee el contenido del archivo
# Será una cadena binaria
content = f.read()

f.close()

# Imprime los primeros 10 bytes en hexadecimal
print(content[:10]) # b'\x89PNG\r\n\x1a\n\x00\x00'

# Un número binario de 8-dígitos (8-bits)
# es un número hexadecimal de 2-dígitos
# Ejemplo: 01010010 -> 0101 0010 -> 5 2 -> \x52

# Abre un archivo en modo binario
g = open("backup.png", "wb")

# Escribe el contenido de una cadena binaria
g.write(content)

g.close()
```

[Ejecutar este código](https://replit.com/@DragonNomada/Archivos-III#main.py)

## Ejercicios

### 1. Crea un archivo de texto que contenga la siguiente tabla

```text
+---------+
| Frutas  |
+---------+
| manzana |
| pera    |
| mango   |
| kiwi    |
+---------+
```

### 2. Modifica el programa anterior para que imprima la lista llamada `frutas` y sus valores.

* La lista frutas es similar a `frutas = ["manzana", "kiwi", "mango", "pera"]`.
* Puedes definir las frutas que desees.

### 3. Calcula las frutas diferentes y la cantidad de veces que aparecen para imprimir una tabla similar a la siguiente.

* Suponiendo que la lista es `frutas = ["manzana", "kiwi", "mango", "pera", "kiwi", "pera", "pera", "manzana"]`

```text
+---------+----------+
| Frutas  | Cantidad |
+---------+----------+
| manzana |        2 |
| kiwi    |        2 |
| mango   |        1 |
| pera    |        3 |
+---------+----------+
```
