# Iteradores

Por [Dragón Nómada](https://dragonnomada.medium.com)

## ¿Qué es un iterador?

Es una estructura de control que permite repetir un bloque de código basado en una secuencia (o un generador de elementos). El iterador cómo estructura usa una variable que retiene el siguiente elemento iterado que estará disponible en el bloque de código, a este se le llama el *Iterando* o simplemente el *Iterador*. A la secuencia se le suele decir el *Iterable*.

Las secuencias e iterables suelen ser *colecciones* como listas, tuplas y diccionarios, pero también suelen ser rangos comunmente.

> Sintaxis de un iterador

```py

for <iterando> in <iterable>:
    ...(bloque con acceso al iterando)

```

**Nota:** Este código no es ejecutable, sólo es una muestra de la sintaxis.

> Sintaxis alternativa (cambio conceptual de nombres)

```py

for <elemento> in <secuencia>:
    ...(bloque con acceso al elemento recorrido en la secuencia)

```

**Nota:** Este código no es ejecutable, sólo es una muestra de la sintaxis.

## ¿Para qué sirven los iteradores?

Principalmente para recorrer los elementos de una secuencia (uno por uno) y ejecutar un bloque de código que haga algo con cada elemento, por ejemplo, sumarlos, contarlos, operarlos, transformarlos, procesarlos, etc.

Imagina que deseas programar un robot que avance una vez y gire a la derecha, luego que avance dos veces y gire otra vez a la derecha, luego que avance tres veces y gire a la derecha, luego así repetir hasta que avance 10 veces y gire a la derecha.

> Ejemplo de un robot que avanza `i-veces` y gira a la derecha, con `i` de `1` a `10` inclusive.

```py
for i in [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10]:
    avanza(i) # Avanza `i-veces`, la primera vez 1, luego 2, luego 3, así hasta que `i` vale 10
    gira_derecha()
```

**Nota:** Este código no es ejecutable, sólo es demostrativo.

## ¿Qué son los rangos?

Los rangos son `iterables` o secuencias generadas a partir de un conjunto de valores de inicio y fin establecidos. Sirven dentro de los iteradores para repetir bloques de código con un valor iterando sobre el rango definido.

**Importante:** Los rangos nunca tocan el valor superior, siempre llegarán al entero anterior. Y sólo incrementan en valores enteros.

> Sintaxis de los rangos

```py
# Forma simple (de cero a `N - 1`)
range(N) # 0, 1, 2, ..., N - 1

# Forma canónica (de `a` a `b - 1`)
range(a, b) # a, a + 1, a + 2, a + 3, ..., b - 1

# Forma canónica extendida (de `a` a `b - 1` con saltos `s`)
range(a, b, s) # a, a + s, a + 2s, a + 3s, ..., b - 1
```

Para entender los rangos analice los siguientes resultados.

> Ejemplo de rangos

```py
range(5) # 0, 1, 2, 3, 4

range(2, 6) # 2, 3, 4, 5

range(54, 63) # 54, 55, 56, 57, 58, 59, 60, 61, 62

range(3, 10, 2) # 3, 5, 7, 9

range(3, 11, 2) # 3, 5, 7, 9

range(3, 12, 2) # 3, 5, 7, 9, 11

range(3, 24, 5) # 3, 8, 13, 18, 23

range(10, 1, -1) # 10, 9, 8, 7, 6, 5, 4, 3, 2
```

[Ejecutar este código](https://replit.com/@DragonNomada/Rangos#main.py)

## Ejercicios

### 1. Sumar los números del 100 al 200

Suma todos los números del 100 al 200 (inclusive), es decir, S = 100 + 101 + 102 + 103 + ... + 199 + 200.

### 2. Sumar los números divisibles por 3 o 5 del 1000 al 2000

Suma todos los números del 1000 al 2000 (inclusive), sólo si son múltiplos del 3 o múltiplos de 5. Pista, para determinar si un número es divisible por 3 o 5 podemos usar la condición `if x % 3 == 0 or x % 5 == 0:`. Que se lee: `Si el residuo de x módulo 3 es cero (múltiplo de 3 / divisible por 3) o el residuo de x módulo 5 es cero, entonces`.

### 3. Dibujar un cuadrado

Crea un programa que importe la librería [Turtle](https://docs.python.org/3/library/turtle.html) y dibuja un cuadrado repitiendo 4 veces la instrucción `forward(100)` y `right(90)`.
