# Ciclos Condicionales

Por [Dragón Nómada](https://dragonnomada.medium.com)

## ¿Qué es un ciclo condicional?

Es una estructura de control que permite repetir un bloque de código mientras una condición se cumpla. Dentro del bloque se pueden usar instrucciones para volver a evaluar la condición y determinar si el bloque se vuelve a repetir o para romper el ciclo y salir del bloque y la estructura inmediatamente.

La condición podría ser verdadera siempre y provocar que el programa se ejecute indeterminadamente, por lo que es importante comprobar antes si la lógica termina en algún momento, y sino proveer algún mecanismo de corte o finalización.

> Sintaxis del ciclo condicional

```py

# Forma canónica
while <condicion>:
    ...(bloque a repetir mientras la condición se cumpla)

# Forma continua con evaluación de ruptura
while True: # Repite siempre
    ...(bloque que se repite siempre)
    
    if <condicion ruptura>:
        break # Solicita romper el ciclo

    if <condicion continuación>:
        continue # Solicita continuar el ciclo 
        # Nota: evalua de nuevo la condición y si es verdadera ejecuta el bloque

```

**Nota:** Este código no es ejecutable, sólo es una muestra de la sintaxis.

## ¿Para qué sirven los ciclos condicionales?

Principalmente para repetir un bloque de código mientras una condición se cumpla, por ejemplo, para capturar valores hasta que el usuario ya no quiera, para repetir un programa hasta que el usuario lo determine (con un menú), para calcular valores hasta llegar a un resultado (convergencia) o para repetir un programa indeterminadamente (por ejemplo un robot).

Imagina que deseas programar un Robot para que se mueva de forma aleatoria en un laberinto hasta llegar a la salida.

> Ejemplo de un robot que se mueve aleatoriamente hasta llegar a la salida

```py
while not es_la_salida():
    distancia = leer_sensor_distancia()
    if distancia < 10:
        girar_aleatoriamente()
    else:
        avanzar()

print("Llegue a la salida")
imprimir_posicion()
```

**Nota:** Este código no es ejecutable, sólo es demostrativo.

> Ejemplo de un menú de opciones

```py
while True:
  print("Selecciona una opción")
  print("1. Imprimir HOLA")
  print("2. Imprimir Mundo")
  print("3. Salir")

  opcion = input("> ")

  if opcion == "1":
    print("HOLA")
  elif opcion == "2":
    print("MUNDO")
  elif opcion == "3":
    print("BYE")
    break
  else:
    print("La opción no es válida")
    input("Pulsa Enter para continuar...")
    continue

  print("---" * 20)
```

[Ejecutar este código](https://replit.com/@DragonNomada/Menu#main.py)

## Ejercicios

### 1. Repetir un programa

Crea un programa como el de calcular el *IMC* y repítelo indefinidamente hasta que el usuario ya no quiera continuar. Pista, puedes crear un menú de opciones o determinar si la edad es cero o negativa salir.

### 2. Calcular la suma de los números divisibles por 3 o 5 menor a 10000

Calcula la suma de los número de 1 hacia adelante que sean divisibles por 3 o 5 hasta que dicha suma sea menor o igual a 10,000. Pista, crea un ciclo indeterminado `while True`, crea una variable llamada `s` que retenga la suma y pon una condición para `if s >= 10000: break`.

### 3. Menú de opciones

Crea un programa que genere un menú con la opción 1 que sea capturar el nombre de una persona y saludarla, la opción 2 capturar la edad de una persona y decirle si es o no mayor de edad y la opción 3 salir.
